8.1.2.3 Семь основных инструментов качества
Семь основных инструментов качества, также известные в отрасли как инструменты 7QC, используются в контексте
цикла PDCA для решения проблем, связанных с качеством. Рис. 8-7 представляет собой концептуальную иллюстрацию семи
основных инструментов качества, которые включают в себя:
• Диаграммы причинно-следственных связей, также называемые диаграммами «рыбий скелет» или диаграммами
Исикавы. Описание проблемы, расположенное в голове «рыбьего скелета», используется в качестве отправной
точки для отслеживания источника проблемы до первопричины, требующей принятия мер. Описание проблемы,
как правило, представляет собой изложение проблемы как недоработки, которую необходимо устранить, или
цели, которую необходимо достигнуть. Поиск причин осуществляется путем изучения описания проблемы и поиска
ответов на вопрос «почему» до тех пор, пока не будет идентифицирована первопричина, требующая принятия
мер, или до тех пор, пока не будут исчерпаны все обоснованные возможности на каждой части рыбьего скелета.
Диаграммы «рыбий скелет» часто оказываются полезными во время поиска связи нежелательных эффектов,
рассматриваемых как особая вариация, с установленной причиной, в отношении которой команды проекта
должны выполнить корректирующие воздействия для устранения данной особой вариации, обнаруженной на
контрольной карте.
• Блок-схемы, также называемые картами процессов, так как они отображают последовательность шагов и
возможности разветвления процесса, трансформирующего один или более входов в один или более выходов.
Блок-схемы отражают операции, точки принятия решений, циклы, параллельные пути и порядок выполнения
процессов путем представления в виде карты операционных деталей процедур, которые существуют в пределах
горизонтальной цепочки создания ценности модели SIPOC (рис. 8-6). Блок-схемы могут оказаться полезными
для понимания и оценки стоимости качества в рамках процесса. Это достигается путем использования логики
разветвления потока работ и связанных с ней относительных частот для оценки ожидаемой денежной стоимости
работы над соответствием и работы над несоответствием требованиям, необходимой для предоставления
выхода, соответствующего требованиям.
8 – УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕС ТВОМ ПРОЕКТА
8
©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание 237
Требования
и цикл обратной связи
Требования
и цикл обратной связи
ВХОД ВЫХОД
ПОСТАВЩИК ПРОЦЕСС ЗАКАЗЧИК
Поставщики Входы Процесс Выходы Заказчики
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Список
требований
Список
результатов измерений
Список
требований
Список
результатов измерений
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
ПРИМЕЧАНИЕ 1. Компоненты данной диаграммы гибкие и могут принять любое направление в зависимости от обстоятельств.
ПРИМЕЧАНИЕ 2.SIPOC - сокращение для Suppliers (Поставщики), Inputs (Входы), Process (Процесс), Outputs (Выходы), Customers (Заказчики).
Рис. 8-6. Модель SIPOC
• Листы сбора данных, также известные как листы для подсчета, могут быть использованы как контрольные списки
при сборе данных. Листы сбора данных используются для организации фактов таким образом, который будет
способствовать эффективному сбору полезных данных о потенциальной проблеме с качеством. Они особенно
полезны для сбора данных о параметрах во время выполнения инспекций с целью выявления дефектов.
Например, данные о частоте возникновения или последствиях дефектов, собранные с помощью листов сбора
данных, часто отображаются с использованием диаграмм Парето.
• Диаграммы Парето представляют собой вертикальные столбчатые диаграммы особой формы и используются
для определения нескольких наиболее важных источников, вызывающих большинство эффектов проблемы.
Категории, показанные на горизонтальной оси, представляют собой существующее распределение вероятностей,
учитывающее 100 % возможных наблюдений. Значение соответствующей частоты возникновения каждой
обозначенной причины, показанной на горизонтальной оси, уменьшается вплоть до достижения источника по
умолчанию, называемого «другое», который отвечает за неустановленные причины. Как правило, диаграмма
Парето организована по категориям, измеряющим либо частоту возникновения, либо последствия.
8 – УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕС ТВОМ ПРОЕКТА
238 ©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание
• Гистограммы — это особый вид столбчатой диаграммы, используемый для описания центра распределения,
дисперсии и формы статистического распределения. В отличие от контрольной карты гистограмма не учитывает
влияние времени на вариацию, существующую в пределах распределения.
• Контрольные карты используются для определения того, является ли процесс стабильным или нет и
характеризуется ли он предсказуемым исполнением. Нижние и верхние границы, заданные спецификацией,
основаны на требованиях, закрепленных в соглашении. Они отражают максимальные и минимальные
допустимые значения. Могут налагаться штрафы, связанные с выходом значений за границы, заданные
спецификацией. Верхняя и нижняя контрольные границы отличаются от границ, заданных спецификацией.
Контрольные границы устанавливаются с использованием стандартных статистических расчетов и принципов с
целью окончательного определения естественной возможности стабилизации процесса. Руководитель проекта
и соответствующие заинтересованные стороны могут использовать статистически рассчитанные контрольные
границы для определения точек, в которых будут предприниматься корректирующие воздействия с целью
предотвращения неестественного исполнения. Целью корректирующего воздействия, как правило, является
сохранение естественной устойчивости стабильного и действенного процесса. Для повторяющихся процессов
контрольные границы обычно составляют ± 3 сигмы от среднего значения процесса, которое было установлено на
0. Процесс считается вышедшим из-под контроля в том случае, если: (1) точка данных находится вне контрольных
границ; (2) семь последовательных точек находятся выше средней линии; или (3) семь последовательных точек
находятся ниже средней линии. Контрольные карты могут быть использованы для контроля различных типов
выходных переменных. Хотя наиболее часто контрольные карты используются для отслеживания повторяющихся
операций, требуемых для производства промышленных изделий, они также могут использоваться для контроля
отклонений по стоимости и расписанию, объема и частоты изменений содержания или иных управленческих
результатов, что помогает определить, находятся ли процессы управления проектом под контролем.
• Диаграммы разброса — это нанесенные на график упорядоченные пары (X, Y), иногда называемые
графиками корреляций, поскольку они используются для объяснения изменения в зависимой переменной, Y,
относительно изменения, наблюдаемого в независимой переменной, X. Направление корреляции может быть
пропорциональным (положительная корреляция), обратным (отрицательная корреляция), либо корреляционной
модели может не существовать (нулевая корреляция). Если корреляция может быть установлена, можно
определить линию регрессии и использовать ее для оценки того, каким образом изменение независимой
переменной изменит значение зависимой переменной.
8 – УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕС ТВОМ ПРОЕКТА
8
©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание 239
Диаграмма
причинно-следственных связей
Блок-схемы Листы сбора данных
Диаграммы Парето Гистограммы Контрольные карты
Диаграммы разброса
 Рис. 8-7. Раскадровка, иллюстрирующая концептуальный пример
каждого из семи основных инструментов качества
8.1.2.4 Бенчмаркинг
Бенчмаркинг предусматривает сравнение используемых или запланированных к использованию практик с практиками
сопоставимых проектов для выявления лучших практик, генерирования идей в отношении улучшений и предоставления
основы для измерения эффективности и результативности.
Сравниваемые проекты могут быть как внутри исполняющей организации, так и за ее пределами, а также могут
относиться к аналогичной прикладной области. Бенчмаркинг позволяет проводить аналогии с проектами из другой
прикладной области.
8.1.2.5 Планирование экспериментов
Планирование экспериментов (ПЭ) — это статистический метод определения факторов, которые могут оказывать
влияние на определенные параметры продукта или процесса, находящегося на стадии разработки или производства. ПЭ
может использоваться во время процесса планирования управления качеством для определения количества и типов тестов
и их влияния на стоимость качества.
8 – УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕС ТВОМ ПРОЕКТА
240 ©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание
ПЭ также играет определенную роль в оптимизации продуктов или процессов. ПЭ используется для снижения зависимости
характеристик продукта от источников вариаций, вызванных различиями в окружающей среде или производстве. Одним из
важных аспектов данного метода является статистическая система, предназначенная для систематических изменений всех
важных факторов, в отличие от системы для изменения одного фактора за раз. Анализ экспериментальных данных должен
способствовать разработке оптимальных условий для продукта или процесса, выделению факторов, оказывающих влияние
на результаты, и выявлению наличия взаимодействий и синергии между факторами. Например, конструкторы автомобилей
используют данный метод для определения того, какое сочетание подвески и шин даст наилучшие ходовые качества при
разумных затратах.
8.1.2.6 Выборочный контроль
Выборочный контроль предусматривает выбор части совокупности, представляющей интерес, для проведения инспекции
(например, произвольный выбор десяти инженерных чертежей из семидесяти пяти). Частота и размеры выборок должны
определяться в ходе процесса планирования управления качеством, чтобы в стоимости качества учитывалось количество
тестов, ожидаемые отходы и т. д.
Существует обширный свод знаний по выборочному контролю. В некоторых прикладных областях команде управления
проектом может потребоваться знание разнообразных методов выборочного контроля для обеспечения того, чтобы выборка
действительно представляла интересующую совокупность.
8.1.2.7 Дополнительные инструменты планирования качества
Другие инструменты планирования качества используются для определения требований к качеству и планирования
операций по результативному управлению качеством. Они включают в себя, среди прочего:
• Мозговой штурм. Данный метод используется для генерирования идей (описан в разделе 11.2.2.2).
• Анализ поля сил. Диаграммы сил, выступающих за изменения и против них.
• Метод номинальных групп. Данный метод позволяет генерировать идеи методом мозгового штурма в
небольших группах, а затем анализировать их в группе большего размера.
• Инструменты управления и контроля качества. Эти инструменты используются для того, чтобы связать
идентифицированные операции и установить их последовательность (описаны в разделе 8.2.2.1).
8 – УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕС ТВОМ ПРОЕКТА
8
©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание 241
8.1.2.8 Совещания
Команды проекта могут проводить совещания по планированию для разработки плана управления качеством. Среди
участников таких совещаний могут быть руководитель проекта, спонсор проекта, определенные члены команды проекта,
определенные заинтересованные стороны, любые лица, отвечающие за операции по управлению качеством проекта, такие
как планирование управления качеством, обеспечение качества или контроль качества, и, при необходимости, другие лица.
8.1.3 Планирование управления качеством: выходы
8.1.3.1 План управления качеством
План управления качеством — компонент плана управления проектом, описывающий, каким образом будет
обеспечиваться выполнение политики организации в области качества. Он описывает, каким образом команда управления
проектом планирует выполнить требования к качеству, установленные для проекта.
План управления качеством может быть формальным или неформальным, подробным или обобщенным. Стиль и
детали плана управления качеством определяются требованиями проекта. План управления качеством должен проверяться
на ранней стадии проекта для обеспечения того, чтобы принимаемые решения были основаны на точной информации.
К выгодам подобной проверки можно отнести более четкую ориентацию на предлагаемые преимущества проекта и
сокращение превышений стоимости и сроков, вызванных доработками.
8.1.3.2 План совершенствования процессов
План совершенствования процессов является вспомогательным планом или компонентом плана управления проектом
(раздел 4.2.3.1). План совершенствования процессов определяет шаги по анализу процессов управления проектом и
разработки продукта с целью идентификации операций, повышающих ценность данных процессов. Рассматриваемые
области включают в себя:
• Границы процессов. Описывают цель процесса, его начало и конец, его входы и выходы, владельца процесса и
заинтересованные стороны процесса.
• Конфигурация процессов. Графическое изображение процессов с указанием их взаимодействий, используемое
для облегчения анализа.
• Метрики процессов. Наряду с контрольными границами позволяют анализировать эффективность процессов.
• Цели для совершенствования исполнения. Направляют действия по совершенствованию процессов.
8 – УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕС ТВОМ ПРОЕКТА
242 ©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание
8.1.3.3 Метрики качества
Метрики качества описывают характерное свойство проекта или продукта и способ его измерения в процессе контроля
качества. Результат измерения — это фактическая величина. Допустимые вариации определяют допустимые отклонения
метрики. Например, если цель в области качества — остаться в рамках одобренного бюджета ± 10 %, определенная метрика
качества используется для измерения стоимости каждого поставляемого результата и определения отклонения стоимости
этого результата в процентах от одобренного бюджета. Метрики качества используются в процессах обеспечения качества и
контроля качества. Некоторыми примерами метрик качества являются соблюдение графика, контроль стоимости, частота
дефектов, доля отказов, доступность, надежность и тестовое покрытие.
8.1.3.4 Контрольные списки качества
Контрольный список представляет собой структурированный инструмент, обычно относящийся к конкретному
компоненту, который используется для проверки выполнения ряда необходимых действий. Контрольные списки могут быть
простыми или сложными в зависимости от требований проекта и применяемых практик. Во многих организациях имеются
стандартизированные контрольные списки, обеспечивающие согласованность часто выполняемых задач. В некоторых
прикладных областях контрольные списки можно также получить от профессиональных ассоциаций или коммерческих
поставщиков услуг. Контрольные списки качества должны включать критерии приемки, содержащиеся в базовом плане по
содержанию.
8.1.3.5 Обновления документов проекта
Документы проекта, которые могут быть обновлены, включают в себя, среди прочего:
• реестр заинтересованных сторон (раздел 13.1.3.1),
• матрицу ответственности (раздел 9.1.2.1),
• ИСР и словарь ИСР.
8.2 Обеспечение качества
Обеспечение качества — процесс проверки соблюдения требований к качеству и результатов измерений в контроле
качества для обеспечения использования соответствующих стандартов качества и операционных определений. Ключевая
выгода данного процесса состоит в том, что он способствует улучшению процессов качества. Входы, инструменты и методы, а
также выходы этого процесса показаны на рис. 8-8. На рис. 8-9 показана диаграмма потоков данных процесса.
8 – УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕС ТВОМ ПРОЕКТА
8
©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание 243
Входы Инструменты и методы Выходы
.1 План управления качеством
.2 План совершенствования
процессов
.3 Метрики качества
.4 Результаты измерений
в контроле качества
.5 Документы проекта
.1 Инструменты управления
 и контроля качества
.2 Аудиты качества
.3 Анализ процессов
.1 Запросы на изменения
.2 Обновления плана управления
 проектом
.3 Обновления документов
 проекта
.4 Обновления активов процессов
 организации
Рис. 8-8. Обеспечение качества: входы, инструменты и методы, а также выходы
Управление качеством проекта
8.2
Обеспечение
качества
8.1
Планирование
управления
качеством
8.3
Контроль
качества
• Обновления плана
 управления
 проектом
• Результаты измерений
 в контроле качества
• План
 управления качеством
• План
 совершенствования
 процессов
• Метрики качества
• Запросы на изменения
• Обновления
 документов проекта
• Документы проекта
• Обновления активов процессов организации
Документы
проекта
Документы
проекта
4.5
Интегрированный
контроль
изменений
4.2
Разработка плана
управления
проектом
Предприятие/
организация
Рис. 8-9. Диаграмма потоков данных обеспечения качества
В процессе обеспечения качества выполняется ряд запланированных систематических действий и процессов,
определенных в плане управления качеством проекта. Целью обеспечения качества является уверенность в том, что будущий
выход или незавершенный выход, также известный как работы, находящиеся в процессе выполнения, будут завершены
таким образом, который соответствует указанным требованиям и ожиданиям. Обеспечение качества способствует
уверенности в качестве путем предотвращения дефектов во время процессов планирования или инспекции дефектов на
стадии выполнения работ. Обеспечение качества — это один из процессов исполнения, в котором используются данные,
сформированные во время процессов планирования управления качеством проекта (раздел 8.1) и контроля качества
(раздел 8.3).
8 – УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕС ТВОМ ПРОЕКТА
244 ©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание
При управлении проектом аспекты предотвращения и инспекции в обеспечении качества должны оказывать
демонстрационное влияние на проект. Работа по обеспечению качества подпадает под категорию работы над соответствием
требованиям в рамках структуры стоимости качества.
Надзор за действиями по обеспечению качества часто осуществляет подразделение по обеспечению качества или
организация с подобными функциями. Поддержку обеспечения качества, независимо от названия поддерживающего
подразделения, могут предоставлять команде проекта, руководящему составу исполняющей организации, заказчику или
спонсору, а также другим заинтересованным сторонам, не принимающим активного участия в работах проекта.
Обеспечение качества также составляет основу для постоянного совершенствования процессов, а именно итеративных
мер по улучшению качества всех процессов. Постоянное совершенствование процессов сокращает потери и исключает
операции, которые не добавляют ценности, что повышает уровень эффективности и результативности процессов.
8.2.1 Обеспечение качества: входы
8.2.1.1 План управления качеством
Описан в разделе 8.1.3.1. План управления качеством описывает подходы к обеспечению качества и постоянному
совершенствованию процессов проекта.
8.2.1.2 План совершенствования процессов
Описан в разделе 8.1.3.2. Операции по обеспечению качества проекта должны поддерживать планы совершенствования
процессов исполняющей организации и соответствовать им.
8.2.1.3 Метрики качества
Описаны в разделе 8.1.3.3. Метрики качества описывают характерные свойства, которые должны быть измерены, и
допустимые вариации.
8.2.1.4 Результаты измерений в контроле качества
Описаны в разделе 8.3.3.1. Результаты измерений в контроле качества являются результатами операций по контролю
качества. Они используются для анализа и оценки качества процессов проекта относительно стандартов исполняющей
организации или указанных требований. Результаты измерений в контроле качества также могут использоваться для
сравнения процессов, используемых для создания результатов измерений, и подтверждения действительных результатов
измерений с целью определения степени их правильности.
8 – УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕС ТВОМ ПРОЕКТА
8
©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание 245
8.2.1.5 Документы проекта
Документы проекта могут влиять на работу по обеспечению качества, и над ними должен осуществляться мониторинг в
контексте системы управления конфигурацией.
8.2.2 Обеспечение качества: инструменты и методы
8.2.2.1 Инструменты управления и контроля качества
В процессе обеспечения качества используются инструменты и методы процессов планирования управления качеством и
контроля качества. В дополнение к этому, другие доступные инструменты включают в себя (см. также рис. 8-10):
• Диаграммы сходства. Диаграмма сходства подобна методу построения ассоциативных карт, так как она
используется для генерирования идей, которые могут быть объединены с целью формирования упорядоченного
образа мыслей о проблеме. В процессе управления проектом создание ИСР может быть улучшено путем
использования диаграммы сходства для придания структуры декомпозиции содержания.
• Диаграммы процесса осуществления программы (process decision program charts, PDPC). Используются
для понимания цели относительно действий, предпринимаемых для достижения цели. PDPC — полезный метод
для планирования с учетом возможных потерь, так как он помогает командам предвидеть промежуточные шаги,
которые могут препятствовать достижению цели.
• Ориентированные графы взаимоотношений. Адаптация диаграмм отношений. Ориентированные графы
взаимоотношений представляют собой процесс творческого решения проблем в умеренно сложных сценариях,
характеризующихся переплетенными логическими связями вплоть до 50 связанных элементов. Ориентированный
граф взаимоотношений может быть построен на основе данных, полученных в результате использования других
инструментов, таких как диаграмма сходства, древовидная диаграмма или диаграмма «рыбий скелет».
• Древовидные диаграммы. Также известные как систематические диаграммы, которые могут использоваться
для отображения декомпозиции иерархий, таких как ИСР, иерархическая структура рисков (risk breakdown
structure, RBS) и организационная структура работ (organizational breakdown structure, OBS). В процессе управления
проектом древовидные диаграммы полезны для визуализации отношений типа «родитель – потомок» в любой
иерархии декомпозиции, которая использует систематический набор правил для определения отношений
подчиненности. Древовидные диаграммы могут быть горизонтальными (например, иерархическая структура
рисков) или вертикальными (например, иерархия команды или OBS). Поскольку древовидные диаграммы делают
возможным создание вложенных ответвлений, которые заканчиваются в одной точке принятия решения, они
полезны в качестве деревьев решений для определения ожидаемой ценности ограниченного числа родственных
отношений, систематически представляемых в виде диаграммы.
8 – УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕС ТВОМ ПРОЕКТА
246 ©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание
• Матрицы приоритетов. Используются для идентификации ключевых проблем и подходящих альтернатив,
чтобы приоритезировать их в виде набора решений для внедрения. Критерии приоритезируются и взвешиваются
перед их применением ко всем доступным альтернативам с целью получения математической оценки для
ранжирования всех вариантов.
• Диаграммы сети операций. Ранее известные как стрелочные диаграммы. Они включают в себя такие форматы
диаграммы сети, как операции на дугах (activity on arrow, AOA) и наиболее часто используемый формат операции
в узлах (activity on node, AON). Диаграммы сети операций используются с методами составления расписания
проекта, такими как метод оценки и анализа программ (PERT), метод критического пути (CPM) и метод диаграмм
предшествования (PDM).
• Матричные диаграммы. Инструмент управления и контроля качества, используемый для анализа данных
в пределах организационной структуры, созданной в матрице. При помощи матричной диаграммы стремятся
показать силу зависимостей между факторами, причинами и целями, отображенными в матрице в виде рядов и
столбцов.
Диаграмма сходства PDPC Ориентированный граф взаимоотношений
Древовидные диаграммы Матрицы приоритетов Диаграммы сети
Матричные диаграммы
Рис. 8-10. Раскадровка, иллюстрирующая семь инструментов управления и контроля качества
8 – УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕС ТВОМ ПРОЕКТА
8
©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание 247
8.2.2.2 Аудиты качества
Аудит качества — это структурированный, независимый процесс, целью которого является определение соответствия
операций проекта политикам, процессам и процедурам организации и проекта. Цели аудита качества могут включать в себя:
• выявление всех хороших/лучших применяемых практик;
• выявление всех несоответствий, узких мест и недостатков;
• распространение внедренных или примененных хороших практик среди подобных проектов организации и/или
отрасли;
• проактивное предложение поддержки в благожелательной манере для улучшения выполнения процессов в
целях оказания помощи команде в повышении производительности;
• выделение вклада каждого аудита в хранилище извлеченных уроков организации.
Последующие усилия по корректировке каких-либо недостатков должны приводить к уменьшению стоимости качества
и улучшению приемки продукта проекта спонсором или заказчиком. Аудит качества может выполняться по расписанию или
произвольным образом внутренними или внешними аудиторами.
Аудит качества может подтвердить реализацию одобренных запросов на изменения, включая обновления,
корректирующие воздействия, исправления дефектов и предупреждающие действия.
8.2.2.3 Анализ процессов
Анализ процессов происходит в соответствии с шагами, описанными в плане совершенствования процессов с целью
определения необходимых улучшений. При анализе процесса также происходит изучение проблем, ограничений и не
создающих добавленной стоимости операций, выявленных при выполнении процесса. Анализ процессов включает в себя
анализ первопричин — особый метод анализа проблем и выявления глубинных причин, приведших к их возникновению, а
также разработку предупреждающих действий для решения таких проблем.
8.2.3 Обеспечение качества: выходы
8.2.3.1 Запросы на изменения
Запросы на изменения создаются и используются в качестве входа процесса интегрированного контроля изменений (раздел
4.5), что позволяет полностью рассмотреть рекомендованные улучшения. Запросы на изменения могут использоваться для
совершения корректирующих воздействий, предупреждающих действий или для исправления дефектов.
8 – УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕС ТВОМ ПРОЕКТА
248 ©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание
8.2.3.2 Обновления плана управления проектом
Элементы плана управления проектом, которые могут быть обновлены, включают в себя, среди прочего:
• план управления качеством (раздел 8.1.3.1),
• план управления содержанием (раздел 5.1.3.1),
• план управления расписанием (раздел 6.1.3.1),
• план управления стоимостью (7.1.3.1).
8.2.3.3 Обновления документов проекта
Документы проекта, которые могут быть обновлены, включают в себя, среди прочего:
• отчеты по аудитам качества;
• планы обучения;
• документацию процесса.
8.2.3.4 Обновления активов процессов организации
Элементы активов процессов организации, которые могут быть обновлены, включают в себя, среди прочего, стандарты
качества и систему управления качеством.
8.3 Контроль качества
Контроль качества — процесс мониторинга и документирования результатов действий в области качества для оценки
исполнения и вынесения рекомендаций относительно необходимых изменений. Ключевые выгоды данного процесса
включают в себя: (1) определение причин плохого качества процесса или продукта и выработку рекомендаций и/или
принятие мер с целью их устранения; и (2) подтверждение того, что поставляемые результаты и работы проекта соответствуют
требованиям, определенным ключевыми заинтересованными сторонами в качестве необходимых для окончательной
приемки. Входы, инструменты и методы, а
8 – УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕС ТВОМ ПРОЕКТА
8
©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание 249
Входы Инструменты и методы Выходы
.1 План управления проектом
.2 Метрики качества
.3 Контрольные списки качества
.4 Данные об исполнении работ
.5 Одобренные запросы на
 изменения
.6 Поставляемые результаты
.7 Документы проекта
.8 Активы процессов организации
.1 Семь основных инструментов качества
.2 Выборочный контроль
.3 Инспекция
.4 Обзор одобренных запросов
 на изменения
.1 Результаты измерений в контроле
 качества
.2 Подтвержденные изменения
.3 Проверенные поставляемые
 результаты
.4 Информация об исполнении работ
.5 Запросы на изменения
.6 Обновления плана управления
 проектом
.7 Обновления документов проекта
.8 Обновления активов процессов
 организации
Рис. 8-11. Контроль качества: входы, инструменты и методы, а также выходы
Управление качеством проекта
8.3
Контроль
качества
8.2
Обеспечение
качества
8.1
Планирование
управления
качеством
• Документы
 проекта
• Одобренные
 запросы
 на изменения
• Поставляемые
 результаты
• Данные
 об исполнении работ
• План
 управления проектом
• Обновления
 плана
 управления
 проектом
• Метрики качества
• Контрольные
 списки качества
• Активы
 процессов организации
• Обновления
 активов процессов
 организации
• Результаты
 измерений
 в контроле
 качества
4.2
Разработка
плана управления
проектом
4.5
Интегрированный
контроль
изменений
4.3
Руководство
и управление
работами проекта
4.2
Разработка
плана управления
проектом
4.4
Мониторинг
и контроль работ
проекта
4.5
Интегрированный
контроль
изменений
5.5
Подтверждение
содержания
Предприятие/
организация
Документы
проекта
Предприятие/
организация
Документы
проекта
• Обновления
 документов
 проекта
• Проверенные
 поставляемые
 результаты
• Запросы
 на измене-
 ния
• Подтвержден-
 ные изменения
• Информация
 об исполнении
 работ
Рис. 8-12. Диаграмма потоков данных контроля качества
8 – УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕС ТВОМ ПРОЕКТА
250 ©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание
В процессе контроля качества используется набор операционных методов и задач для проверки соответствия
поставляемого результата требованиям. Обеспечение качества должно использоваться во время фаз планирования и
исполнения проекта с целью обеспечения уверенности в том, что требования заинтересованных сторон будут выполнены, а
контроль качества должен использоваться во время фаз исполнения и закрытия проекта с целью формальной демонстрации,
с использованием надежных данных, соответствия критериям приемки спонсора и/или заказчика.
Команда управления проектом может обладать практическими знаниями процессов статистического контроля,
необходимыми для того, чтобы оценить данные, полученные по результатам контроля качества. Помимо всего прочего, для
команды проекта, возможно, окажется полезным знать различия между следующими парами терминов:
• предотвращением (недопущение появления ошибок в процессе) и инспекцией (недопущение попадания
ошибочных результатов к заказчику);
• выборочным контролем по качественным признакам (результат либо соответствует, либо нет) и выборочным
контролем по количественным признакам (результат оценивается по числовой шкале, измеряющей степень
соответствия);
• допустимыми вариациями (результат приемлем, если он находится в допустимых рамках) и контрольными
границами (определяют границы типичных вариаций в статистически стабильном процессе или во время
исполнения процесса).
8.3.1 Контроль качества: входы
8.3.1.1 План управления проектом
Описан в разделе 8.1.3.1. План управления проектом содержит план управления качеством, используемый для контроля
качества. План управления качеством описывает порядок контроля качества в рамках проекта.
8.3.1.2 Метрики качества
Описаны в разделе 8.1.3.3. Метрики качества описывают характерное свойство проекта или продукта и способ его
измерения. Некоторыми примерами метрик качества являются: функциональные точки, среднее время безотказной работы
(mean time between failure, MTBF) и среднее время восстановления после отказа (mean time to repair, MTTR).
8.3.1.3 Контрольные списки качества
Описаны в разделе 8.1.3.4. Контрольные списки качества — это структурированные списки, помогающие проверить, что
работы проекта и его поставляемые результаты соответствуют ряду требований.
8 – УПРАВЛЕНИЕ КАЧЕС ТВОМ ПРОЕКТА
8
©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание 251
8.3.1.4 Данные об исполнении работ
Описаны в разделе 4.3.3.2. Данные об исполнении работ могут включать в себя:
• фактическое техническое исполнение в сравнении с плановым,
• фактическое исполнение расписания в сравнении с плановым,
• фактическое выполнение стоимости в сравнении с плановым.
8.3.1.5 Одобренные запросы на изменения
Являясь частью процесса интегрированного контроля изменений, обновления журнала изменений показывают, что
одни изменения одобрены, а другие нет. Одобренные запросы на изменения могут включать в себя такие модификации, как
исправление дефектов, пересмотр методов работы и расписания. Должны проводиться проверки своевременного внедрения
одобренных изменений.
8.3.1.6 Поставляемые 