УПРАВЛЕНИЕ СРОКАМИ ПРОЕКТА
Управление сроками проекта включает в себя процессы, необходимые для того, чтобы обеспечить своевременное
выполнение проекта.
На рис. 6-1 приведена общая схема следующих процессов управления сроками проекта:
6.1 Планирование управления расписанием — процесс, устанавливающий политики, процедуры и
документацию по планированию, разработке, управлению, исполнению и контролю за расписанием проекта.
6.2 Определение операций — процесс идентификации и документирования конкретных действий, которые
необходимо выполнить для создания поставляемых результатов проекта.
6.3 Определение последовательности операций — процесс определения и документирования связей между
операциями проекта.
6.4 Оценка ресурсов операций — процесс оценки типа и количества материалов, человеческих ресурсов,
оборудования или расходных материалов, требуемых для выполнения каждой операции.
6.5 Оценка длительности операций — процесс оценки количества рабочих периодов, требуемых для
завершения отдельных операций с учетом оценки ресурсов.
6.6 Разработка расписания — процесс анализа последовательностей операций, их длительностей, потребностей
в ресурсах и ограничений расписания для создания модели расписания проекта.
6.7 Контроль расписания — процесс мониторинга статуса операций проекта для актуализации прогресса
проекта и управления изменениями базового расписания с целью соответствия плану.