Данные процессы взаимодействуют друг с другом и с процессами из других областей знаний (подробное описание см. в
разделе 3 и Приложении А1).
Различие между представлением расписания проекта (расписание) и данными расписания (раздел 6.6.3.3), а также
расчетами, в результате которых создается расписание проекта (раздел 6.6.3.2), проводится с помощью наименования
инструмента составления расписания, заполненного данными проекта, моделью расписания. Модель расписания —
это представление плана выполнения операций проекта, включая длительности, зависимости и другую информацию о
планировании, используемую для составления расписания проекта, а также производства других артефактов расписания.
Для получения более подробной информации относительно модели расписания см. Практический стандарт разработки
расписания (Practice Standard for Scheduling) [8].
В некоторых проектах, особенно в небольших по содержанию, определение операций, определение последовательности
операций, оценка ресурсов операций, оценка длительности операций и разработка модели расписания настолько тесно
связаны, что их рассматривают как единый процесс, который может быть выполнен человеком за сравнительно короткий
период времени. Здесь эти процессы представлены как дискретные элементы, потому что инструменты и методы каждого
процесса различны.
Процессы управления сроками проекта и связанные с ними инструменты и методы документируются в плане управления
расписанием. План управления расписанием является вспомогательным планом, который интегрирован в план управления
проектом через процесс разработки плана управления проектом (раздел 4.2). План управления расписанием определяет
метод и инструмент составления расписания (рис. 6-2), а также устанавливает формат и критерии для разработки расписания
и контроля за ним. Выбранный метод составления расписания определяет структуру и алгоритмы, используемые в
инструменте составления расписания для создания модели расписания. К наиболее известным методам составления
расписания относятся метод критического пути (critical path method, CPM) и метод критической цепи (critical chain method,
CCM).
При разработке расписания проекта для создания модели расписания используются выходы процессов определения
операций, определения последовательности операций, оценки ресурсов операций, а также оценки длительности операций в
сочетании с инструментом составления расписания. Законченное и одобренное расписание становится базовым расписанием,
которое будет использоваться в процессе контроля расписания (раздел 6.7). При выполнении операций проекта большая
часть усилий в области знаний по управлению сроками проекта прилагается в рамках процесса контроля расписания для
обеспечения своевременного завершения работ проекта. На рис. 6-2 приведена общая схема составления расписания,
показывающая, как взаимодействуют метод и инструмент составления расписания, а также выходы процессов управления
сроками проекта для создания расписания проекта.