6.1.2 Планирование управления расписанием: инструменты и методы
6.1.2.1 Экспертная оценка
Экспертная оценка, основанная на исторической информации, предоставляет ценные данные о среде и информацию из
предыдущих подобных проектов. Также экспертная оценка может указать на необходимость сочетания методов и указать,
как урегулировать различия между ними.
Для разработки плана управления расписанием следует использовать суждения, основанные на компетентности в
прикладной области, области знаний, сфере деятельности, отрасли и т. д., соответствующих выполняемой операции.
6.1.2.2 Аналитические методы
Процесс планирования управления расписанием может включать в себя выбор стратегических средств для оценки
проекта и составления его расписания, например методологию, инструменты и методы составления расписания, подходы
по оценке, форматы и программное обеспечение для управления проектом. План управления расписанием также может
подробно описывать способы быстрого прохода или сжатия (раздел 6.6.2.7) расписания проекта, например параллельное
исполнение работ. Подобно другим решениям в отношении расписания, влияющим на проект, эти решения могут оказывать
воздействие на риски проекта.
6
6 – УПРАВЛЕНИЕ СРОКАМИ ПРОЕКТА
©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание 149
6
• Правила измерения исполнения. Устанавливаются правила измерения исполнения для управления
освоенным объемом (EVM) или для других физических измерений. Например, план управления расписанием
может оговаривать:
○ правила расчета процента выполнения;
○ контрольные счета, на которых измеряется управление прогрессом и расписанием;
○ методы измерения освоенного объема (например, базовые планы, фиксированная формула, процент
выполнения и т. д.), выбранные к применению (дополнительную информацию см. в Практическом
стандарте управления освоенным объемом (Practice Standard for Earned Value Management)) [9];
○ измерение исполнения расписания, например отклонение по срокам (ОСР) и индекс выполнения сроков
(ИВСР), используемые для оценки величины отклонения от первоначального базового расписания.
• Форматы отчетности. Определяются форматы и частота составления различных отчетов по расписанию.
• Описания процессов. Документируется описание каждого процесса управления расписанием.
6.2 Определение операций
Определение операций — процесс определения и документирования конкретных действий, которые необходимо
выполнить для создания поставляемых результатов проекта. Ключевая выгода данного процесса состоит в том, чтобы
разделить пакеты работ на операции, представляющие собой основу для оценки, составления расписания, исполнения,
мониторинга и контроля работ проекта. Входы, инструменты и методы, а также выходы этого процесса показаны на рис. 6-5.
На рис. 6-6 показана диаграмма потоков данных процесса.
Входы Инструменты и методы Выходы
.1 План управления расписанием
.2 Базовый план по содержанию
.3 Факторы среды предприятия
.4 Активы процессов организации
.1 Декомпозиция
.2 Планированием методом
 набегающей волны
.3 Экспертная оценка
.1 Список операций
.2 Параметры операций
.3 Список контрольных событий
Рис. 6-5. Определение операций: входы, инструменты и методы, а также выходы
6 – УПРАВЛЕНИЕ СРОКАМИ ПРОЕКТА
150 ©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание
• Change log
Управление сроками проекта
6.2
Определение
операций
6.1
Планирование
управления
расписанием
6.3
Определение
последовательности
операций
6.5
Оценка
длительности
операций
6.4
Оценка ресурсов
операций
6.6
Разработка
расписания
• Базовый план по содержанию
• Список
 контрольных
 событий
• Активы
 процессов организации
• Факторы
 среды предприятия
• План
 управления расписанием
• Список операций
• Параметры операций
5.4
Создание
ИСР
Предприятие/
организация
Рис. 6-6. Диаграмма потоков данных определения операций
Подразумевается, что определение и планирование операций расписания в данном процессе проводятся таким образом,
который обеспечивает достижение целей проекта. В процессе создания ИСР определяются поставляемые результаты самого
нижнего уровня ИСР — пакеты работ. Пакеты работ обычно декомпозируются на более мелкие компоненты, называемые
операциями, которые описывают трудозатраты, необходимые для выполнения пакета работ.
6.2.1 Определение операций: входы
6.2.1.1 План управления расписанием
Описан в разделе 6.1.3.1. Основной вход из плана управления расписанием — это установленный уровень детализации,
необходимый для управления работой.
6 – УПРАВЛЕНИЕ СРОКАМИ ПРОЕКТА
©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание 151
6
6.2.1.2 Базовый план по содержанию
Описан в разделе 5.4.3.1. При определении операций детально рассматриваются ИСР, поставляемые результаты,
ограничения и допущения проекта, которые документируются в базовом плане по содержанию.
6.2.1.3 Факторы среды предприятия
Описаны в разделе 2.1.5. Факторы среды предприятия, которые оказывают влияние на процесс определения операций,
включают в себя, среди прочего:
• организационную структуру и культуру,
• опубликованную в коммерческих базах данных коммерческую информацию,
• информационную систему управления проектами (PMIS).
6.2.1.4 Активы процессов организации
Описаны в разделе 2.1.4. Активы процессов организации, которые могут оказывать влияние на процесс определения
операций, включают в себя, среди прочего:
• базу накопленных знаний, содержащую историческую информацию относительно списков операций,
использованных в предыдущих подобных проектах;
• стандартизованные процессы;
• шаблоны, которые содержат стандартный список операций из предыдущего проекта или его часть;
• существующие формальные и неформальные, связанные с планированием политики, процедуры и руководящие
указания, такие как методология составления расписания, которые учитываются при определении операций.
6.2.2 Определение операций: инструменты и методы
6.2.2.1 Декомпозиция
Декомпозиция — это метод, используемый для разбиения содержания и поставляемых результатов проекта на более
мелкие и более управляемые элементы. Операции представляют собой трудозатраты, необходимые для выполнения пакета
работ. В процессе определения операций конечные выходы определяются как операции, а не как поставляемые результаты,
как это происходит в процессе создания ИСР (раздел 5.4).
6 – УПРАВЛЕНИЕ СРОКАМИ ПРОЕКТА
152 ©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание
Список операций, ИСР и словарь ИСР могут разрабатываться последовательно или параллельно, при этом основой
разработки окончательного списка операций служат ИСР и словарь ИСР. Каждый пакет работ в ИСР разделяется на
операции, необходимые для получения поставляемых результатов этого пакета работ. Участие членов команды в процессе
декомпозиции может привести к получению лучших и более точных результатов.
6.2.2.2 Планирование методом набегающей волны
Планирование методом набегающей волны — это метод итеративного планирования, при котором работа, которую
надо будет выполнить в ближайшей перспективе, планируется подробно, в то время как далеко отстоящая работа
планируется с меньшей степенью детализации. Это одна из форм последовательного уточнения. Таким образом, работа
может существовать на разных уровнях детализации в зависимости от того, на какой стадии жизненного цикла проекта
она находится. Во время раннего стратегического планирования, когда информация еще недостаточно определена, пакеты
работ могут быть декомпозированы до известного уровня детализации. По мере поступления информации о предстоящих в
ближайшей перспективе событиях может быть проведена декомпозиция пакетов работ до операций.
6.2.2.3 Экспертная оценка
Экспертиза при определении операций может проводиться членами команды проекта или другими экспертами,
имеющими опыт и навыки разработки подробных описаний содержания проектов, ИСР и расписаний проектов.
6.2.3 Определение операций: выходы
6.2.3.1 Список операций
Список операций — это исчерпывающий перечень, включающий все операции расписания, требуемые для данного
проекта. В список операций также входят идентификатор операции и описание содержания работ по каждой операции,
подробное настолько, чтобы члены команды проекта понимали, какие работы необходимо провести. Каждая операция
должна иметь уникальное название, которое описывает ее место в расписании, даже если это название операции
рассматривается вне контекста расписания проекта.
6 – УПРАВЛЕНИЕ СРОКАМИ ПРОЕКТА
©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание 153
6
6.2.3.2 Параметры операций
Операции, отличные от контрольных событий, имеют определенную длительность, во время которой выполняется
работа данной операции. Они также могут иметь ресурсы и стоимость, связанные с данной работой. Параметры операции
расширяют ее описание путем определения ряда компонентов, связанных с каждой операцией. Компоненты каждой
операции формируются с течением времени. На первоначальных стадиях проекта они могут включать в себя идентификатор
операции, идентификатор ИСР и обозначение или название операции, а по его завершении — коды и описание операции,
перечни предшествующих и последующих операций, логические связи, опережения и задержки (раздел 6.3.2.3), требования
к ресурсам, ограничивающие даты, ограничения и допущения. Параметры операций могут быть использованы для
определения лица, ответственного за выполнение работ, географического региона или места выполнения работ, календаря
проекта, который включает данную операцию, и типа операции, например, операция с уровнем трудозатрат (level of effort,
LOE), операция с дискретными трудозатратами и операция с распределяемыми трудозатратами. Параметры операций
используются для разработки расписания, а также для отбора, упорядочения и разнообразных сортировок запланированных
операций в отчетах. Количество параметров различается в зависимости от прикладной области.
6.2.3.3 Список контрольных событий
Контрольное событие — это важный момент или событие проекта. Список контрольных событий — это список,
определяющий все контрольные события проекта и показывающий, является ли контрольное событие обязательным
(например, требуемым согласно договору) или необязательным (например, основывающимся на исторической информации).
Контрольные события подобны регулярным операциям расписания: они имеют аналогичную структуру и параметры, но
обладают нулевой длительностью, поскольку представляют собой момент времени.
6.3 Определение последовательности операций
Определение последовательности операций — процесс определения и документирования связей между операциями
проекта. Ключевая выгода данного процесса состоит в том, что он определяет логическую последовательность работы с
целью достижения наибольшей эффективности с учетом всех ограничений проекта. Входы, инструменты и методы, а также
выходы этого процесса показаны на рис. 6-7. На рис. 6-8 показана диаграмма потоков данных процесса.
Входы Инструменты и методы Выходы
.1 План управления расписанием
.2 Список операций
.3 Параметры операций
.4 Список контрольных событий
.5 Описание содержания проекта
.6 Факторы среды предприятия
.7 Активы процессов организации
.1 Метод диаграмм
 предшествования
.2 Определение зависимостей
.3 Опережения и задержки
.1 Диаграммы сети расписания
 проекта
.2 Обновления документов
 проекта
Рис. 6-7. Определение последовательности операций: входы, инструменты и методы, а также выходы
6 – УПРАВЛЕНИЕ СРОКАМИ ПРОЕКТА
154 ©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание
Управление сроками проекта
6.3
Определение
последовательности
операций
6.2
Определение
операций
6.1
Планирование
управления
расписанием
6.6
Разработка
расписания
• Список операций
• Параметры операций
• Список контрольных событий
• План
 управления
 расписанием
• Диаграммы сети
 расписания проекта
• Обновления
 документов проекта
Документы
проекта
• Описание
 содержания проекта
• Активы процессов
 организации
• Факторы
 среды
 предприятия
5.3
Определение
содержания
Предприятие/
организация
Рис. 6-8. Диаграмма потоков данных определения последовательности операций
Каждая операция и контрольное событие, кроме первых и последних, должны быть связаны по крайней мере с одной
предшествующей операцией с логической связью финиш-старт или старт-старт и по крайней мере с одной последующей
операцией с логической связью финиш-старт или финиш-финиш. Логические связи должны способствовать составлению
реалистичного расписания проекта. Иногда бывает необходимо использовать время опережения или задержки между
операциями для поддержания реалистичного и достижимого расписания проекта. Определение последовательности может
быть выполнено с помощью программного обеспечения для управления проектом, а также автоматизированными или
ручными методами.
6.3.1 Определение последовательности операций: входы
6.3.1.1 План управления расписанием
Описан в разделе 6.1.3.1. В плане управления расписанием указываются метод и инструмент составления расписания,
используемые в рамках проекта и определяющие последовательность операций.
6 – УПРАВЛЕНИЕ СРОКАМИ ПРОЕКТА
©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание 155
6
6.3.1.2 Список операций
Описан в разделе 6.2.3.1. Список операций содержит все операции расписания, предусмотренные для данного проекта,
последовательность которых подлежит определению. На определение последовательности операций могут оказать влияние
зависимости и другие ограничения.
6.3.1.3 Параметры операций
Описаны в разделе 6.2.3.2. Параметры операций могут описывать необходимую последовательность событий или
определенные связи с предшествующими либо с последующими операциями.
6.3.1.4 Список контрольных событий
Описан в разделе 6.2.3.3. Список контрольных событий может включать в себя расчетные даты конкретных контрольных
событий, которые могут оказывать влияние на определение последовательности операций.
6.3.1.5 Описание содержания проекта
Описано в разделе 5.3.3.1. Описание содержания проекта содержит описание содержания продукта, которое включает в
себя характеристики продукта, способные повлиять на определение последовательности операций, такие как физический
план завода, который должен быть сооружен, или интерфейсы подсистем в проекте, связанном с программным обеспечением.
На определение последовательности операций также может оказать влияние другая информация из описания содержания
проекта, включая поставляемые результаты, ограничения и допущения проекта. Хотя данные влияния часто очевидны в
списке операций, как правило, для обеспечения точности проводится проверка описания содержания продукта.
6.3.1.6 Факторы среды предприятия
Описаны в разделе 2.1.5. Факторы среды предприятия, которые оказывают влияние на процесс определения
последовательности операций, включают в себя, среди прочего:
• государственные и промышленные стандарты,
• информационную систему управления проектами (PMIS),
• инструмент составления расписания,
• корпоративные системы авторизации работ.
6 – УПРАВЛЕНИЕ СРОКАМИ ПРОЕКТА
156 ©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание
6.3.1.7 Активы процессов организации
Описаны в разделе 2.1.4. Активы процессов организации, которые могут оказывать влияние на процесс определения
последовательности операций, включают в себя, среди прочего, проектные архивы из корпоративной базы знаний,
используемые в методологии составления расписания, существующие формальные и неформальные связанные с
планированием политики, процедуры и руководящие указания, например, методологию составления расписания, которые
учитываются при определении логических связей, и шаблоны, которые могут облегчить подготовку сетей операций проекта.
Информация о соответствующих параметрах операций в шаблонах также может содержать дополнительную описательную
информацию, полезную при определении последовательности операций.
6.3.2 Определение последовательности операций: инструменты и методы
6.3.2.1 Метод диаграмм предшествования
Метод диаграмм предшествования (precedence diagramming method, PDM) — метод, используемый для составления
модели расписания, в которой операции представлены узлами и графически связаны одной или несколькими логическими
связями, которые показывают последовательность выполнения операций. Операции в узлах (activity-on-node, AON) — один
из методов представления диаграммы предшествования. Данный метод используется в большинстве пакетов программного
обеспечения для управления проектом.
PDM включает в себя четыре типа зависимостей, или логических связей. Предшествующая операция — операция,
логически находящаяся перед зависимой операцией в расписании. Последующая операция — зависимая операция,
логически находящаяся после другой операции в расписании. Эти связи определены ниже и представлены на рис. 6-9:
• Финиш-старт (finish-start, FS). Логическая связь, при которой старт последующей операции зависит от финиша
предшествующей операции. Пример: церемония награждения (последующая операция) не может быть начата,
пока не закончится гонка (предшествующая операция).
• Финиш-финиш (finish-finish, FF). Логическая связь, при которой финиш последующей операции зависит от
финиша предшествующей операции. Пример: создание документа (предшествующая операция) должно быть
закончено до завершения его правки (последующая операция).
• Старт-старт (start-start, SS). Логическая связь, при которой старт последующей операции зависит от старта
предшествующей операции. Пример: выравнивание бетонной поверхности (последующая операция) не может
начаться до начала заливки фундамента (предшествующая операция).
• Старт-финиш (start-finish, SF). Логическая связь, при которой финиш последующей операции зависит от
старта предшествующей операции. Пример: первая смена службы охраны (последующая операция) не может
закончиться, пока не начнется вторая смена службы охраны (предшествующая операция).
6 – УПРАВЛЕНИЕ СРОКАМИ ПРОЕКТА
©2013 Project Management Institute.Руководство к Cводу знаний по управлению проектами (Руководство PMBOK®) — Пятое издание 157
6
В методе диаграмм предшествования чаще всего используется связь предшествования типа «финиш-старт». Связь
«старт-финиш» используется редко, но рассматривается здесь для полноты списка типов связей метода диаграмм
предшествования.